58 TERTVLLIANI

18. Sed quo plenius et inpressius tam ipsum quam dis-
positiones eius et uoluntates adiremus, adiecit instrumentum
litteraturae, si qui uelit de deo inquirere, et inquisito inuenire,

et inuento credere, et credito deseruire. Viros enim iustitiae

innocentia dignos deum nosse et ostendere a primordio in5

saeculum emisit spiritu diuino inundatOS, quo praedicarent
deum unicum esse, qui uniuersa condiderit, qui hominem de
humo struxerit (his enim est uerus Prometheus, qui saeculum
certis temporum dispositionibus et exitibus ordinauit), exinde
quae signa maiestatis suae iudicantis ediderit per imbres, per
ignes, quas demerendo sibi disciplinas determinauerit, quae
ignoratis et desertis et obseruatis his praemia destinarit, ut
qui producto aeuo isto iudicaturus sit suos cultores in uitae
aeternae retributionem, profanos in ignem aeque perpetem et
iugem, suscitatis omnibus ab initio defunctis et reformatis et
recensitis ad utriusque meriti dispunctionem. Haec et nos
risimus aliquando. De uestris sumus. Fiunt, non nascuntur
Christiani. Quos diximus praedicatores, prophetae de officio
praefandi uocantur. Voces eorum itemque uirtutes, quas ad
fidem diuinitatis edebant, in thesauris litterarum manent, nec
istae latent. Ptolemaeorum eruditissimus, quem Philadelphum
supernominant, et omnis litteraturae sagacissimus, cum studio
bibliothecarum Pisistratum, opinor, aemularetur, inter cetera
memoriarum, quibus aut uetustas aut curiositas aliqua ad
famam patrocinabatur, ex suggestu Demetri Phalerei grain-
maticorum tunc probatissimi, cui praefecturam mandauerat,
libros a Iudaeis quoque postulauit, proprias atque uernaculas
litteras, quas soli habebant. Ex ipsis enim et ad ipsos semper

prophetae perorauerant, scilicet ad domesticam dei gentem ex

10

15

20

25

patrum gratia. Hebraei retro qui nunc Iudaei. Igitur et 30

litterae Hebraeae et eloquium. Sed ne notitia uacaret, hoc
quoque a Iudaeis Ptolemaeo subscriptum est septuaginta et

duobus interpretibus indultis, quos Menedemus quoque philoso-

